# ElasticSearch 篇

## 第一部分：Elasticsearch 基础

### 引言与基础概念

#### 了解 Elasticsearch 的历史与优势

##### Elasticsearch 的历史

**Elasticsearch** 是由 Shay Banon 创建的，最初是作为一个开源项目发布的。它最初是作为 Apache Lucene 的一个分布式搜索引擎而开发的，旨在提供实时、分布式、可扩展的搜索和分析功能。最初的版本于 2010 年发布，自那时起，Elasticsearch 便迅速成长为一个领先的开源搜索引擎，并得到了全球各种规模的企业和组织的广泛应用。

##### 什么是Elasticsearch

Elasticsearch 是一个基于 Lucene 的分布式搜索引擎，具备高效的全文搜索、实时数据分析和数据可视化等功能。它采用倒排索引的方式来存储和搜索数据，能够快速响应用户的搜索请求，并支持水平扩展。

##### Elasticsearch 的优势

Elasticsearch 具有许多优势，使其成为许多应用程序和系统的首选搜索引擎：

1. **分布式架构**: Elasticsearch 能够轻松地扩展到多个节点，以应对大规模数据和高并发请求。
2. **实时性能**: Elasticsearch 提供了快速的实时搜索和分析功能，使用户能够在毫秒级别获得搜索结果。
3. **强大的查询功能**: Elasticsearch 提供了丰富的查询语言和灵活的查询API，支持各种类型的查询，包括全文搜索、短语匹配、范围查询等。
4. **丰富的聚合功能**: Elasticsearch 提供了强大的聚合框架，能够进行多层次的数据聚合和分析，以便用户从数据中提取有价值的信息。
5. **易用性**: Elasticsearch 提供了简单易用的 RESTful API，与各种编程语言和工具集成非常方便，同时具备强大的管理和监控功能。

#### Elasticsearch 核心概念

1. **索引（Index）**：索引是一种逻辑上的概念，类似于数据库中的**表**。它是对具有相似特征的文档的逻辑分组。每个索引具有唯一的名称，用于在Elasticsearch中存储、搜索和聚合数据。
2. **文档（Document）**：文档是Elasticsearch中的**基本数据单元**。它是以JSON格式表示的结构化数据对象。文档可以是任何类型的数据，例如产品信息、用户记录、日志条目等。每个文档在索引中具有唯一的ID，用于标识和检索它。
3. **字段（Field）**：字段是文档中的**具体数据项**。它是由字段名称和相应的值组成。字段可以是各种类型，如字符串、数字、日期、布尔值等。在Elasticsearch中，字段被动态映射为特定类型，也可以手动指定映射。
4. **映射（Mapping）**：**映射定义了索引中文档的结构和字段的类型**。它定义了字段的名称、数据类型、索引设置和分析器等信息。映射允许Elasticsearch根据指定的规则对文本数据进行索引和搜索。
5. **分片和副本（Shards and Replicas）**：Elasticsearch将索引分为多个分片，每个分片是索引的一个子集，包含了**索引的一部分数据**。分片允许索引在集群中进行水平扩展和并行处理。此外，每个分片都可以有一个或多个副本，用于提供高可用性和故障恢复能力。
6. **查询（Query）**：查询是指在索引中搜索和检索文档的操作。Elasticsearch提供了丰富的查询功能，包括全文搜索、精确匹配、范围查询、聚合查询等。您可以使用查询DSL（Domain Specific Language）构建复杂的查询。
7. **聚合（Aggregation）**：聚合是对文档进行分组、过滤和计算的操作。它可以用于生成统计信息、分析数据分布、执行数据分桶等。聚合可以根据各种条件对文档进行分类，并生成汇总结果。
8. **集群（Cluster）**：集群是由多个Elasticsearch节点组成的分布式环境。节点可以是主节点（Master Node）、数据节点（Data Node）或协调节点（Coordinator Node）。集群提供了高可用性、负载均衡和数据复制等功能。
9. 分词（Tokenization）：分词是将文本数据拆分为有意义的单词（词条）的过程。在Elasticsearch中，当文档被索引时，文本字段会被分析器分词成一系列词条，以便进行全文搜索和查询。
10. 分析器（Analyzer）：分析器是由字符过滤器（Character Filters）、分词器（Tokenizer）和词项过滤器（Token Filters）组成的处理链。它定义了在索引和搜索期间如何对文本进行处理和分词。
11. **倒排索引（Inverted Index）**：倒排索引是Elasticsearch中用于实现快速搜索的核心数据结构。它通过将每个词条映射到包含该词条的文档中，实现了**从词条到文档的快速反向查找**。
12. 路由（Routing）：路由是决定文档将存储在哪个分片中的过程。Elasticsearch使用文档的ID和路由算法来确定文档应该被分配到哪个分片上。
13. 搜索建议（Search Suggestion）：搜索建议是一种在用户输入搜索查询时提供相关建议和自动完成的功能。Elasticsearch提供了搜索建议的功能，以提高用户体验和搜索结果的准确性。
14. 实时搜索（Real-time Search）：实时搜索是指在文档被索引后，能够立即进行搜索并返回最新结果的能力。Elasticsearch支持实时搜索，使您能够实时监测和检索最新的数据。
15. 客户端库（Client Libraries）：Elasticsearch提供了多种编程语言的官方客户端库，使开发人员可以轻松与Elasticsearch进行交互和集成。这些客户端库提供了与Elasticsearch的API进行通信的便捷方法。

#### 索引和文档的关系

在 Elasticsearch 中，索引和文档是密切相关的概念，它们构成了数据存储和检索的基本单位。

**索引**： 索引是一个逻辑上的概念，类似于数据库中的表。它是对具有相似特征的文档的逻辑分组。索引提供了对文档的快速搜索、聚合和过滤的能力。 您可以将索引视为包含多个文档的容器。每个索引在 Elasticsearch 中具有唯一的名称，并且可以在集群中的多个节点上进行分片和复制，以实现高可用性和性能。

**文档**： 文档是 Elasticsearch 中的基本数据单元。它是以 JSON 格式表示的结构化数据对象。文档可以是任何类型的数据，例如产品信息、用户记录、日志条目等。 在一个索引中，每个文档都有一个唯一的 ID 来标识它。文档由一组字段组成，每个字段包含一个名称和相应的值。字段可以是各种类型，如字符串、数字、日期等。 文档存储在索引中，并且可以被搜索、检索和修改。通过索引和文档的结构化方式， Elasticsearch 能够高效地执行全文搜索和复杂的查询操作。

索引和文档之间的关系可以理解为索引是一个容器，而文档是容器中的数据。您可以在索引中创建、更新、删除文档，并使用索引进行数据的聚合、过滤和搜索操作。索引提供了组织和管理文档的能力，使您可以轻松地进行数据存储和检索。

### 部署 Elasticsearch

```bash
# 下载 Elasticsearch 压缩包
curl -L -O https://artifacts.elastic.co/downloads/elasticsearch/elasticsearch-7.11.1-linux-x86_64.tar.gz


# 解压文件
tar -xvf elasticsearch-7.11.1-linux-x86_64.tar.gz


# 从 bin 目录中启动 Elasticsearch
cd elasticsearch-7.11.1/bin
./elasticsearch


# 再启动两个 Elasticsearch 实例，你就能看到典型的多节点集群行为。你需要为每个节点指定唯一的数据和日志路径。
./elasticsearch -Epath.data=data2 -Epath.logs=log2
./elasticsearch -Epath.data=data3 -Epath.logs=log3

# 使用 cat health API 验证你的三节点集群是否正运行。这个 cat API 以比原生 JSON 更易读的格式返回关于集群和索引的信息。

# GET /_cat/health?v=true
```

> tips：如果仅有一个 Elasticsearch 单实例，集群状态会保持为黄色。一个单节点集群是功能完整的，但数据不能被复制到另一个节点以提供弹性。集群状态为绿色时，副本分片必定可用。如果集群状态为红色，某些数据不可用。

### **搜索与查询**

#### 使用 DSL 进行高级查询操作

#### 掌握匹配、短语、范围等不同类型的查询

#### 使用复合查询构建更复杂的搜索

### **聚合与分析**

#### 利用聚合框架进行数据分析

#### 实现各类聚合类型以获取数据洞见

#### 分析查询结果并进行高亮显示

## 第二部分：Elasticsearch 高级应用

### 集群管理与性能优化

#### 理解集群与节点的概念

#### 配置分片和副本以优化性能

#### 索引设计最佳实践与性能调优建议

## 第三部分：深度集成 Spring Boot 与 Elasticsearch

### **Spring Boot 与 Elasticsearch 集成基础**

#### 探索 Spring Boot 对 Elasticsearch 的支持

#### 使用 Spring Data Elasticsearch 进行便捷集成

#### 实现连接配置与基本操作

### **数据索引与查询**

#### 利用 Spring Data Elasticsearch 进行数据索引和 CRUD 操作

#### 定制化查询与聚合操作以满足需求

### **高级集成与问题解决**

#### 处理复杂数据模型与索引需求

#### 实现异步索引与查询操作

#### 解决数据冲突和一致性问题

#### 监控和调试 Spring Boot 与 Elasticsearch 集成应用程序