## 变量

现在开始学习python的变量

### 全局变量



#### **什么是全局变量？**

在程序开始处，而且不在函数中，不再类中定义的变量，而且在所有作用域都可访问的

变量，便可叫做全局变量

#### **如何使用**

在全局变量使用的时候，需要global显示声明。一般情况下，如果函数直接调用全局变量，不做更新的话，一般没有问题，但如果有重新赋值，又没有在函数内部使用 global声明的话， 就相当于在内部创建了一个同名的局部变量，局部变量优先级要高于全局变量。



```
a = 3

def test():
    global a
    a = 5
    print("函数内的a值:{}".format(a))

test()
print("函数外的a值:{}".format(a))
```

运行结果:



```
函数内的a值:5
函数外的a值:5
```

错误:



```
a = 3

def test():
    a = 5
    print("函数内的a值:{}".format(a))

test()
print("函数外的a值:{}".format(a))
```

运行结果:



```
函数内的a值:5
函数外的a值:3
```

### 局部变量



#### **什么是局部变量？**

局部变量是拥有局部作用域的变量。 这样的变量只能由声明它的函数或块中访问

#### **如何使用？**

在函数内使用



```
a = 3

def test():

    a = 5
    print("函数内的a值:{}".format(a))

test()
print("函数外的a值:{}".format(a))
```

运行结果:



```
函数内的a值:5
函数外的a值:3
```

### 类变量



#### **什么是类变量？**

- 类变量就是定义在类中，但是在函数体之外的变量。通常不使用self.变量名赋值的变量。类变量通常不作为类的实例变量的，类变量对于所有实例化的对象中是公用的。
- 通过类名可以直接访问，也可以通过实例名直接访问，此变量在类中全局共享，实例之间也是全局共享

#### **如何使用？**

在类中定义变量，自调用时就开始生效，直到类销毁



```
class A:
    number = 0
    def add(self):
        A.number += 1

a1 = A()
a2 = A()

print(a1.number)
print(a2.number)

a1.add()
print(a1.number)
print(a2.number)


a2.add()
print(a1.number)
print(a2.number)
```

运行结果:



```
0
0
1
1
2
2
```

### 实例变量



#### **什么是实例变量？**

实例变量是定义在方法中的变量，使用self绑定到实例上的变量，只是对当前实例起作用

#### **如何使用？**

在类的内部，实例变量`self.实例变量`的形式访问；在类的外部使用`对象名.实例变量`的形式访问。



```
class A:

    def __init__(self,name):
        self.name = name

a1 = A("angle")
a2 = A("miku")

print(a1.name,a2.name)
```

运行结果：



```
angle miku
```

